
# 객체

어떤 객체애 대한 개념을 중심으로 하여 그것이 가지는 데이터 값들과 그것을 대상으로 수행 가능한 동작들을 만들어 넣는 것이 **객체지향 프로그래밍**이다.  
객체는 `상태`, `식별성`, `동작 방식` 세 가지의 기본적인 속성으로 특정지어진다.  
- 상태는 데이터 타입이 가진 값을 의미한다.
- 식별성은 어떤 객체가 다른 객체와 구분될 수 있음을 의미한다. 객체의 데이터 값이 메모리에 저장된 영역을 생각하면 된다.
- 동작 방식은 데이터 타입 값에 취해진 연산의 효과를 의미한다. 일급 컬렉션을 생각하자

**객체에 이런저런 연산이 행해지는 동안 객체의 식별성이 유지되도록 하는 데는 전적으로 그 연산들의 구현부에 책임이 있다.**  

# ADT

**추상 데이터 타입 `ADT`**은 그 데이터가 구체적으로 어떻게 표현되어 있는지를 사용자가 알 수 없도록 숨긴다.  
`데이터와 함수를 서로 연결 짓고 데이터의 표현 방식을 클라이언트로부터 숨긴다는 것`이다.  
  
이와 연장선으로, 자바에서는 자바 자체에 내장된 기능들을 모든 데이터 타입들이 적용받을 수 있도록 몇몇 메서드들을 객체의 기본 API로서 항상 정의하도록 하고 있다.
- `equals()`, `hashCode()`, `toString()` ..
  
클라이언튿 코드에서는 변수를 선언하고, 데이터 값을 담고 있는 객체를 생성하고, 그 객체의 인스턴스 메서드를 호출함으로써 데이터를 조작할 수 있다.  
**사용하는 API들의 상세 구현 내용을 몰라도 된다.**  
프로그램들을 독립된 모듈로써 정리해 두면 **재활용하기도 용이해진다.**  
  
> 좋은 시스템 아키텍처 스타일을 유지하려면 시스템이 오직 일부에 사용된 개념의 세부 사항을 전체 시스템에서 볼 수 있게 만들지 않아야 한다.  
> 따라서 Observable의 추가 구조가 필요한 상황에서만 Observable을 사용하고 그렇지 않으면 Publisher의 인터페이스를 사용하는 것이 좋다.  
> 이미 List 인터페이스에도 이 원칙이 적용되어 있다. 예를 들어 전달하는 값이 ArrayList라는 사실을 이미 알고 있지만 이 값의 파라미터 형식을 List로 설정함으로 **구현 세부 사항을 밖으로 노출하지 않을 수 있다.**  
> 나중에 ArrayList를 LinkedList로 바꾸더라도 기존 코드를 크게 바꿀 필요가 없게 된다.  
> - 모던 자바 인 액션, 17.3장 (553p)

> **에일리어싱**  
> 참조 타입 변수를 대입문에 사용하여 참조 타입의 변수를 복제하는 것  
> 이미 존재하는 객체에 대한 참조를 만드는 것


> **값에 의한 전달**  
> 메서드에 인수를 넘기는 것은 마치 대입문의 우측에 인수 변수를 두는 것과 같은 효과가 있다.  
> 자바에서는 메서드 호출 시 인수를 복제하여 넘긴다.  
> 즉, 값에 의한 전달이 참조 자체를 복제하는 것이 되어버려서 "값에 의한 전달"이라는 의미가 다르게 적용된다.  
> 예를 들어 **객체의 참조를 메서드의 인수로 전달하면 메서드 안에서 원본 참조 변수 자체(가리키는 객체)는 바꿀 수 없지만 참조를 통해 원본 객체 본체의 값은 바꿀 수 있다.**  
> 이러한 특성은 여러 객체를 가진 객체의 배열은 객체 하나의 데이터 크기가 크면 배열 내에서 객체 위치를 바꾸어야 할 때 큰 데이터 값을 이리저리 이동시켜야 하는 오버헤드를 피할 수 있게 해준다.