# 스프링에서 데이터 정합성을 지키기 위해서는?

1. `synchronized` 키워드를 사용하였음에도 불구하고 테스트는 실패한다

```
expected: 0L
but was: 50L
```

- `Spring의 @Transactional`의 작동방식 때문이다
- `@Transactional`이 선언된 `decrease()`메소드는 프록시로 실행되는데 `decrease()`메소드 자체는 동기화가 되지만 해당 메소드가 진행되고 있는 중에도 다른 스레드의 트랜잭션이 시작할 수도 있기 때문이다
- **트랜잭션 시작** → `synchronized decrease()` → **트랜잭션 종료**
- 트랜잭션 시작과 종료 사이에 트랜잭션이 시작되는 스레드가 갱신되기 이전의 데이터를 조회해서 감소시키기 때문에 문제다
- `@Transactional`을 제거하면 테스트를 통과한다.

**문제점**<br>

- 자바의 `synchronized`는 **하나의 프로세스에서만 보장된다.**
  - 서버가 여러 대라면 근본적인 문제는 해결할 수 없다

1. DB의 비관적 락을 적용하면 해결된다 `1초 184ms`

```java
select stock0_.id as id1_0_, stock0_.program_id as program_2_0_, stock0_.quantity as quantity3_0_ from stock stock0_ where stock0_.id=? for update
```

3. 엔티티에 `version`필드 `@Version`어노테이션을 추가하여 낙관적 락 사용 `4초 704ms`
4. mysql `Named Lock`활용 40개의 커넥션, 32개의 스레드


- **Optimistic Lock**
  - lock 을 걸지않고 문제가 발생할 때 처리합니다.
  - 대표적으로 `version column` 을 만들어서 해결하는 방법이 있습니다.
  - `version`을 확인해가며 데이터를 조작한다.
  - 충돌이 빈번하다면 비관적 락을 사용하는게 이득일 것이다.
  - DB 작업에 실패한다면 재시도 로직을 개발자가 직접 작성해줘야 한다.
- **Pessimistic Lock (exclusive lock)**
  - 다른 트랜잭션이 특정 row 의 lock 을 얻는것을 방지합니다.
  - A 트랜잭션이 끝날때까지 기다렸다가 B 트랜잭션이 lock 을 획득합니다.
  - 특정 row 를 update 하거나 delete 할 수 있습니다.
  - 일반 select 는 별다른 lock 이 없기때문에 조회는 가능합니다.
  - row나 테이블 단위
  - 충돌이 빈번하다면 **낙관적 락보다 성능이 좋을 수 있다**
  - 하지만 별도의 락을 사용하기 때문에 성능 저하는 당연하다.
- **Named Lock 활용하기**
  - 이름과 함께 메타데이터 lock 을 획득합니다. 
  - 해당 lock 은 다른세션에서 획득 및 해제가 불가능합니다.
  - 트랜잭션이 종료될 때 락이 자동으로 풀리지 않기 때문에 별도의 명령어로 해제해주거나, 선점 시간이 끝나야 풀린다.
  - 분산 락을 구현할 떄 쓰인다

<br>

- [glos_exclusive_lock](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/glossary.html#glos_exclusive_lock)
- [innodb-locking](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-locking.html)
- [locking-functions](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/locking-functions.html)

**Redis 이용해보기**<br>

1. **Lettuce** `7초 329ms`
  - 구현이 간단하다.
  - `spring data redis`를 이용하면 **Lettuce**가 기본이기 때문에 별도의 라이브러리를 사용하지 않아도 된다
  - `lock` 획득 대기 상태라면 Redis에 부하가 갈 수 있다.
  - `setnx` 명령어를 활용하여 분산 락 구현
  - `spin lock`
  - Redis에 부하를 줄이기 위해 `lock`을 얻기 위한 시도는 `100ms` 텀을 두고 시도
2. **Redisson** `1초 501ms`
   - 락 획득 재시도를 기본으로 제공한다
   - `pub-sub`기반 락 구현 제공
   - 별도의 재시도 로직을 작성하지 않아도 된다
   - 자신이 점유하고 있는 락을 해제할 때 같은 채널에 있는 스레드에게 락을 획득하라고 알린다
   - Redis에 부하를 줄일 수 있다
   - `lock`을 라이브러리 차원에서 제공해주기 때문에 사용법을 공부해야 한다
3. 실무에서는 ?
   - 재시도가 필요하지 않은 `lock`은 **Lettuce**를 활용
   - 재시도가 필요한 경우에는 **Redisson**을 활용
4. **Mysql**
   - 어느 정도의 트래픽까지는 문제없이 활용이 가능하다
   - Reids보다는 성능이 좋지 않다
5. **Redis**
   - 별도의 구축비용과 인프라 관리비용이 발생한다
   - Mysql보다 성능이 좋다