1. [ ] "사용자의 요청을 처리하는 도중 데이터의 쓰기 작업은 지연(버퍼링)되어 처리할 수 있지만 데이터의 읽기 작업은 절대 지연될 수 없다" (83p)
   - 그럼 쓰기 작업은 버퍼에 담아 따로 처리할 수 있는 기능이 있다는 말이고, 읽기 작업은 스레드 캐시에 있는 스레드를 초과한 요청이 오면 스레드를 추가적으로 생성한다고 하는 것 같다
   - 추가적으로 생성된 스레드는 버려진다. 
   - "스레드 캐시에 지정한 개수 이상의 대기 중인 스레드가 있으면 스레드를 종료한다." (82p)
   - 에를 들어 최대 개수 4개의 스레드가 모두 쓰기 작업을 하고 있는 와중에 읽기 요청이 오면 쓰기 요청을 처리하고 있던 백그라운드 스레드는 어떻게 될까?
2. [ ] "`데이터 읽기/쓰기`작업은 대부분 1건의 레코드 단위" (87p)
   - 1건의 레코드 단위라는 말이 무슨 말이지?
3. [ ] `INSERT INTO ... SELECT` 는 어떤 스레드가 사용되나
4. [ ] 컴포넌트 아키텍처
5. [x] "제한된 수의 스레드 만으로 CPU가 처리하도록 적절히 유도한다면 CPU의 프로세서 친화도도 높이고 운영체제 입장에서는 불필요한 `컨텍스트 스위치`를 줄여서 오버헤드를 낮출 수 있다." (94p)
   - "MySQL 서버는 프로세스 기반이 아니라 **스레드 기반으로 작동하며**.." (80p)를 보면 위에서 말한  `컨텍스트 스위치`는 프로세서간이 아니라 스레드간 문맥 전환을 말하는 것 같다.
   - 그리고 "스레드 풀의 개수를 CPU 코어 개수와 비슷하게 설정하면 오버헤드를 낮출 수 있다" 라는 말은 최대한 모든 요청을 병렬 처리하는것이 CPU의 오버헤드를 낮출 수 있다라고 이해했다.
   - 만약 스레드 풀의 개수를 CPU 코어의 개수보다 높게 설정한다면 동시 처리할 가능성이 있기 때문




# 키워트 스쿨 총정리

1. 전문(Full-Text) 검색이 가능한 국가 및 국가별 상태정보에 대하여 나열(3 점)하고, 전문검색과 초록검색의 차이(2점)를 상세히 설명하시오. (5점) 
   - 한국,일본,미국,유럽,중국,PCT,독일,대만,프랑스,러시아,영국,캐나다,호주,이탈리아,인도
   - 전문검색 : 서지사항,인명정보,요약,도면의설명,상세설명,청구범위,패밀리정보,인용피인용,분류코드,기타정보
   - 초록검색 : 서지사항,인명정보,요약,상세설명,패밀리정보,인용피인용,분류코드
   - 전문검색은 15개국 기준으로 검색이 가능하고 초록검색은 15개국 외 91개국에 대한 검색이 가능하다
2. 키워트에서 특허를 저장하는 방법들에 대하여 각각 나열하고, 설명하시오. (5점) 
   - **엑셀 다운로드**
     - 1회에 10000건, 고급항목은 500건, 선택할 수 있는 조건은 기본 항목 101개, 고급 항목은 20개
     - Raw Data를 다운받아 표나 그래프로 가공하기 좋음
     - 비로그인 링크를 포함하여 키워트 비사용자에게도 공유 가능하다
   - **리스트 출력**
     1. **심플 리스트**
        1. 최대 1000건, 고급항목은 300건, 선택할 수 있는 조건은 기본 항목 16개, 고급 항목은 19개
        2. WORD, HWP로 다운로드 가능
        3. keyForms는 doc,docx 확장자만 가능
        4. 각 특허당 한 줄로 노출되며 노출할 항목들을 설정할 수 있다
        5. 유효특허나 정량분석을 할 떄 리스트로 뽑아 공유하기 좋음 (회사 또는 경쟁사 특허 리스트)
        6. kwork에서 다운로드한다면 유사도와 my등급, 기술테마도 선택할 수 있음
     2. **요지 리스트**
        1. 최대 300건, 대표도면 또는 고급항목은 200건, 선택할 수 있는 조건은 기본 항목 30개, 고급 항목은 17개
        2. WORK, HWP로 다운로드 가능
        3. keyForms는 doc,docx 확장자만 가능
        4. 서지사항와 특허요지를 다운로드 할 수 있음
        5. kwork에서 다운로드한다면 유사도와 my등급, 기술테마도 선택할 수 있음
     3. **PPT 리스트** 
        1. 최대 100건, 선택할 수 있는 기본항목은 42개 + 검토의견 1개
        2. PPT로 다운로드 가능
        3. 템플릿은 ppt,pptx 확장자만 가능
        4. 선택할 수 있는 최대 서지 항목은 6개 이며 특허요지에 검토의견을 작성할 수 있음
        5. kwork에서 다운로드한다면 유사도와 my등급, 기술테마도 선택할 수 있음
     4. **선행조사보고서**
        1. 최대 10건
        2. WORD, HWP로 다운로드 가능
        3. keyForms는 doc,docx 확장자만 가능
        4. 검색일이나 검색식이 자동으로 저장되고 특허별로 검토의견을 작성할 수 있음
3. 검색식X의 핵심 기능 3가지를 기재(2점)하고, 각 기능의 용도와 활용법 (3 점)을 설명하시오. (5점)
   - 그룹별로 검색식을 확장하여 준다. "비동기"만 작성했다면 "비동기 asynchronous 에이싱크로노우스 어싱크로노오우스"로 확장하여 준다.
   - 검색식 그룹별 추천 단어장을 통해 추천 단어들을 해당 그룹 검색식에 추가할 수 있다.
   - **그룹 나누기 기능??**
4. 3가지 필드연산자와 3가지 검색연산자를 사용하여, “코로나19" 질환을 예 방하기 위한 백신 주사제에 대한 검색식을 작성하시오. (5점) 
   1. `KEY_DSC:("코로나 19" 백신 (백신 a/1 주사제) (백신 n/1 주사제) 질환) AND MIPC:(C*)` 검색식 확장을 통해 놓친 키워드들을 추가한다
5. 특허 검색 후 검색결과 건수를 줄이기 위한 기능을 나열하고, 그 기능의 활용방법을 최적의 순서대로 기재하시오. (5점) 
   1. 검색된 특허들의 `K Topics` 주제어를 통해 원하는 특허들이 검색되었는지 확인이 가능하다
     - 10개 까지 표현가능하며 해당 키워드의 검색식을 수정하는 방법으로 검색식을 줄일 수 있다.
   2. 검색된 특허들의 `K Technologies` 기술분류를 통하여 확인이 가능하다
      - 기본검색 시 검색식에 기술분류코드를 추가하여 줄이거나
      - 선행조사용 검색이라면 검색조건의 기술분야를 통해 줄일 수 있다
6. 키워트 3.0의 특징 5가지를 각각 용도와 함께 설명하고, 이를 통하여 키워 트 서비스가 가고자 하는 비전에 대하여 아는대로 설명하시오. (5점) 
7. 키워트에서 제공하는 패밀리의 종류별 설명과, 패밀리 정보 및 기능을 이용 할 수 있는 화면과 기능을 나열하시오. (5점) 
8. 키워트에서 패밀리 확장을 할 수 있는 화면에 대해 설명하고, 각각의 활용 법에 대하여 기재하시오. (5점) 
9.  키렌즈(keyLens)의 주요 기능을 4개 이상 나열하고 각각의 활용법에 대하 여 설명하시오. (5점) 
10. 키폼(keyForms) 기능이 적용되는 화면들을 기재하고, 나만의 양식 작성하 여 업로드하는 방법에 대하여 설명하시오. (5점) 
11. 키워트의 106개국 소송정보와 미국소송검색의 차이점에 대하여 기재(2점) 하고, 106개국 소송정보가 적용되는 기능과 화면에 대하여 나열(3점)하시오. 
(5점) 
1.  키워트에서 다운로드 가능한 문서의 종류 5가지에 대하여 각각 설명(4점) 하고, 그 파일형식(확장자)(1점)에 대해서도 같이 기재하시오. (5점) 
2.  타 서비스와 다른, 키워트만의 kwork 기능의 차별점을 3가지 이상 기재(2 점)하고, 그 차별점으로 인한 효과(3점)에 대하여 기재하시오. (5점) 
3.  AI번역과 기계번역의 차이와 각 적용국가에 대하여 설명(3점)하고, 번역이 적용되는 각 키워트 화면들에서의 활용법(2점)에 대하여 기재하시오. (5점) 
4.  다형식 이지검색과 다국가 이지검색의 차이점과 그 용도에 대하여 설명하 시오. (5점) 
5.  일반검색과 선행조사용 검색의 차이점을 업무 프로세스 단계(최소 5개 이 상)별로 비교하여 설명하시오. (5점) 
6.  슬라이딩뷰의 주요기능 5가지를 기재(2점)하고, 각각의 용도(3점)에 대하여 기재하시오. (5점) 
7.  독립항과 종속항의 차이에 대하여 기재(2점)하고, 독립항이 적용된 화면에 
대하여 나열(3점)하시오. (5점) 
1.  키워트에서 외부사이트 링크로 연결되는 화면을 나열(3점)하고, 그 화면의 용도 및 외부로 연결한 이유(2점)를 설명하시오. (5점) 
2.  출원일, 공개일, 등록일, 공고일, 문헌일 이렇게 5개 일자정보에 대하여 각 각 설명(3점)하고, 그 용도(2점)에 대해 기재하시오. (5점) 