
1. [x] **2장. 생성 패턴 사용하기**
   1. object 키워드를 통해 싱글톤 객체를 선언하거나, 클래스 내에서 `companion` 키워드와 함께 사용하여 정적 메서드를 모아놓기 위한 동반 객체를 만들 수도 있다.
   2. `apply()` 함수는 객체의 상태를 변경한 뒤에 그 객체를 반환하고자 할 때 사용한다.
2. [x] **3장. 구조 패턴 이해하기**
3. [x] **4장. 동작 패턴과 친해지기**
4. [x] **5장. 함수형 프로그래밍 소개**
5. [x] **6장. 스레드와 코루틴**
   1. 자바의 Executor API 보다 코루틴의 처리량이 월등히 높았다.
   2. 코루틴의 기본적인 내용을 설명한다.
6. [x] **7장. 데이터 흐름 제어**
   1. sequence, Channel, Flow에 대해 설명한다.
   2. 집합 자료 구조와 함께 사용하는 고차 함수는 전체 자료 구조를 한꺼번에 처리한다. 즉, 전체 자료 구조의 복사본을 만들어서 결과를 계산한 뒤에 다음 단계로 넘어간다.
   3. 반면 동시성 자료 구조에 사용하는 고차 함수는 반응형 프로그래밍의 특징을 가지며 원소를 하나씩 처리한다.
   4. 차가운 스트림은 소비자마다 스트림이 처음부터 시작하지만, 뜨거운 스트림은 구독 시점부터 스트림에 들어오는 데이터만 소비자에게 보낸다.
   5. 소비자가 생산자보다 느리며 메시지 일부를 버려도 되는 경우에 스트림을 뭉갬으로써 항상 최신 메시지만 소비할 수 있도록 한다.
7. [x] **8장. 동시성을 위한 설계**
   1. 팬아웃 이해안됨
   2. 코루틴의 채널을 이용하여 배압 조절, 공급자와 소비자에 대한 균형을 맞춰보는 디자인 패턴들을 학습할 수 있었다.
   3. 임계영역을 설정하거나 먼저 응답을 받은 데이터를 사용하는 패턴 등 동시성을 효율적이고 확장성있게 관리할 수 있는 패턴들을 학습할 수 있었다.
   4. 뮤텍스는 여러 코루틴이 공유하는 자원을 보호할 때 채널 대신 사용할 수 있다. 채널은 코루틴 간 데이터를 전달할 때 사용한다.
   5. 데이터를 분배할 때는 팬아웃 패턴을 사용하고 처리 결과를 다시 모을 때는 팬인 패턴을 사용하여 분할 정복 알고리즘을 구현할 수 있다.
8. [x] **9장. 관용구와 안티 패턴**
   1. 코틀린다운 코드를 작성할 수 있도록 안내한다.
   2. `reified`와 타입 소거를 이해할 수 있었다.


# 1주차 : 객체 생성 패턴, 구조 패턴

- **싱글톤과 Enum 클래스의 관계**
  - 서비스 전체 라이프사이클에서 인스턴스가 1개만 계속 생존해야하는 경우
  - 상태를 갖지 않게 하거나 동시성에 대한 대비를 할 것
  - JVM 플랫폼에서 원천적으로 안전한 싱글톤 객체는 Enum이다
  - 전역 수준에 선언된 변수와 함수도 전부 싱글톤이다
- **팩토리 메서드**
  - 타입은 모든걸 규정할 수 있지만 유일하게 불가능 한 것이 생성자를 추상화할수는 없다.
  - JVM 플랫폼에서 팩토리 메서드 패턴이 계속 필요한 이유가 생성법을 추상화할 방법이 없기 떄문이다.
  - `KFunctionX`를 이용해서 `::클래스` 형식을 통해 생성자를 함수로 치환할 수 있긴 하다.
- **정적 팩토리 메서드**
  - 코틀린 생성자는 일반 함수에 비해 2가지 제약 조건이 있음
    - suspend로 생성할 수 없음
    - refied 제네릭을 사용할 수 없음
  - 이 제약을 피하려면 정적 팩토리를 제공하는 수 밖에 없다. *정적 팩토리 메서드로 팩토리를 만들어보기*
- **추상 팩토리 메소드**
  - 어떤 객체를 생성할 때 의존성있는 다른 객체도 생성해야만 만들어낼 수 있는 경우가 있다.
  - 의존관계 객체 사이에 라이프사이클 문제가 가장 어려운 문제이다.
  - 경우에 따라 팩토리만으로는 해결할 수 없고 DI로 발전되기도 한다.
  - 빌더와 추상 팩토리 메소드는 문제를 해결하는 방식이 서로 비슷하다. 그래서 모든 팩토리 계열의 패턴은 결국 빌더로 통합되고 있다.
- **빌더와 DSL, value class**
  - 빌더는 의존관계의 객체 주입, 속성 설정, 초기화, 특정 절차 수행 등 모든걸 포함할 수 있다.
  - 대부분의 객체 생성 시
    - **속성 설정** : 밸리데이션 등을 통해 정합성을 검사해야 한다.
    - **의존객체** : 그 객체를 얻는 방법, 라이프사이클을 맞추는 법 등
    - **절차** : 순서를 강제하는 것은 매우 어려운 일이다.
  - **빌더란 복잡한 헬퍼 객체를 동원해 위의 3가지 규칙을 어길 수 없게 디자인하는 모든 것이다.**
- **데코레이터**
  - 기능을 추상화하여 인터페이스를 생성한다.
  - 이 추상화된 기능을 개별 타입이 구현한다.
  - 결국 어떤 도메인을 협력할 수 있는 작업으로 나눌 수 있고 그 작업들을 관통하는 추상화(일반화)를 할 수 있다면 데코레이터 패턴을 쓸 수 있다.
  - 데코레이터는 큰 결과물에 참여자가 나름대로 기여하는 **기여모델** 과 자기가 해보고 아니면 패스하는 **게이트 모델** 이 존재한다.
- **브릿지**
  - 합성을 통해 상속조합 폭발을 피할 수 있다.
  - 합성객체란? 외부에서 해당 객체의 API가 타입에 따라 모두 노출되어 있는 객체. 예를 들어, 계층관계를 가진 객체를 합성객체라고 볼 수 있다.
  - 필드로 다른 객체들을 주입받은 객체는 집합객체라고 볼 수 있다.
  - `class StormTrooper(weapon: Weapon, leg: Leg): Weapon by weapon, Leg by leg` 처럼 인터페이스 위임으로 간단히 해결된다.
  - 만약 Weapon과 Leg가 서로 협력한다면 퍼사드라고 볼 수 있다.
- **코틀린 리플렉션**


# 2주차 : 구조 패턴, 동작패턴

1. **합성 패턴과 방문자 패턴**
   1. 합성 패턴을 그냥 쓰면 너무 한정적이라 방문자 패턴이랑 같이 쓰는게 좋다.
   2. 합성 패턴은 어떤 도메인을 요소(element)의 조합으로 바라볼 수 있다면 사용 가능하다.
2. **합성 패턴의 구성 요소란?**
   1. 같은 추상화를 구상한 하위타입
   2. 구성요소 추상층에서 수행해야 하는 일을 기술한다.
3. 이터레이터와 컴포지트는 순회를 추상화하는데 집중하고 비지터는 순회할 때 실행을 집중한다. [예제](https://github.com/jdalma/kotlin-playground/blob/main/src/main/kotlin/_50_DesginPatterns/behavioral/Composite%26Visitor.kt)
4. **프록시와 플레이스홀더**
   1. 프록시는 외부에서 보기에 대리인지 실체인지 구분이 안된다.
   2. 플레이스홀더는 홀더(실체) 부분이 명확히 분리되어 공개되어 있다.
   3. 플레이스홀더는 클라이언트에게 자신을 사용하는 책임을 모두 전가한다. 플레이스홀더는 책임을 지지 않는다.
5. **문의 문제와 문의 식화**
   1. ABC언어에서 문은 명령으로 번역되며 프로그램이 메모리에 적재되면 인스트럭션으로 소비된다.
   2. 즉, 적재 후 실행흐름에 맞게 소비되면 끝이다. 재현하거나 원하는 시점까지 지연할 수 없다. 이를 동기적 실행이라고 한다.
   3. 이에 비해 식은 프로그램이 메모리에 적재될 때 별도의 값 영역에 저장되므로 라이프사이클이나 스코프에 따라 런타임에 계속 유지되고 변경하거나 조회하는 등의 작업을 계속할 수 있다.
   4. **문에 식의 특성을 부여하면 런타임에 여러 번 호출하거나 식처럼 변경하거나 원할 때 꺼내서 사용할 수 있게 된다.**
   5. 가장 간단한 방법은 원하는 문의 그룹을 함수객체로 만들면 그 객체는 값이 되므로 객체를 원할 떄 호출할 수 있게 되어 값과 비슷한 특성을 갖는 문의 그룹이 만들어진다.
6. **전략패턴**
   1. 전략이란 문을 식으로 바꾸는 최소 단위를 의미하며 반드시 식(객체) 이어야 한다.
   2. 전략(객체)은 변수에 저장하거나 인자로 전달할 수 있으며 런타임에 재할당하거나 삭제할 수 있다. 또한 원할 때 원하는 만큼 호출하여 문을 재현할 수 있다.
   3. 템플릿 - 로직의 일부를 외부애서 온 전략에게 위임한다.
   4. 델리게이트 - 클라이언트에겐 홀더의 인터페이스를 노출하고 내부에서 동작은 런타임의 전략객체가 수행한다. (구조 패턴 대부분이 전략패턴이라고 볼 수 있다.)
   5. 전략객체와 홀더와 결합도가 전혀 없다면 단순한 유틸리티일 뿐이고, 결합도가 높다면 서브클래싱에 가까워 진다.
   6. **전략 객체와 홀더 사이의 적절한 의존성 관리를 하기 어렵다면 둘 사이를 중재할 인터페이스가 별도로 필요하게 된다.**
7. **이터러블 & 이터레이터**
   1. ABC언어의 반복은 오직 문을 사용할 때만 스택클리어가 일어난다.
   2. 반복문 자체를 제거할 수는 없으나 반복문의 요소를 객체화하는 것이 이터레이터 패턴이다.
8. **전략의 언어화**
   1. 어떤 문을 전략객체화 했다면 반대로 말해 전략객체가 문을 대체한다고 볼 수 있다.
   2. 따라서 모든 문을 전략객체로 감싸 이러한 전략객체를 통제하는 구조로 프로그램을 작성할 수 있다.
9. **옵저버와 퍼블리셔**
   1.  옵저버 패턴의 약점은 클라이언트가 서브젝트를 알고 있다는 점이다.
10. **의존성 관리 방식**
   1.  N:N은 관리할 수 없다.
   2.  facade
       1.  client 1 : 1 facade 1 : N dependency
       2.  facade는 다수의 의존성으로 인해 자주 수정된다.
       3.  기능적으로 브릿지에 가까우나 어댑터처럼 아예 다른 인터페이스로 클라이언트에 노출될 수록 유리하다.
   3.  mediator
       1.  client N : 1 mediator 1 : N client
       2.  모든 클라이언트는 mediator를 알고 있지만 클라이언트끼리는 모르게한다.
       3.  의존성 집중을 피하기 위해 미디에이터에 레이어를 두기도 한다.

# 3주차 : 2부 - 데이터 흐름 제어

- **코루틴 체널 #1**
  - 블로킹되지 않고 중단된다는 것이 장점이다.
  - **중단(suspend) 큐이다.**
    - send는 큐에 중단을 이용해 삽입한다.
    - close는 큐에 중단을 이용해 마지막이라고 마킹한다.
    - receive는 큐에 꺼낼 내용이 들어올 때까지 중단으로 대기한다.
  - **1회성 큐이다.**
    - 언제 send 할지는 비동기적이며 자유롭다.
    - 채널에 값이 send되면 receive는 자동으로 중단에서 풀려나 이후 처리가 된다.
- **코루틴 채널 #2**
  - 하나의 큐라는 자료구조체에 send도 여러 곳에서 할 수 있고 receive도 여러군데서 할 수 있다.
  - 보통은 하나의 채널에 대해 하나의 sender와 하나의 receiver를 결합하여 send와 receive의 타이밍을 분리할 때 사용한다.
  - receiver는 브로드캐스트 되지 않는 것에 유의해야 한다.
  - 채널 큐에 데이터가 들어오는 시점과 나가는 시점 사이에 얼마나 큰 버퍼를 사용할지를 결정할 수 있고 만약 버퍼를 넘게되면 어떻게 할지도 결정할 수 있음 (버리기, 덮어쓰기, 못쓰게 하기 등)
    - 못쓰게 하기 : 버퍼가 다 찼을 때 send를 못하게 하기
    - 버퍼의 크기에 따라 더 늦게, 더 묶어서, 더 효율적으로 receive를 할 수 있고, 이러한 여러 계층을 여럿으로 나누는 팬아웃도 적용가능
- **flow #1**
  - 간단하면서도 거의 부하가 없는 쌍방중단 패턴을 사용한다.
  - collect 쪽의 dispatcher와 emit할 때의 dispatcher를 분리해서 운영할 수 있다.
  - 그저 suspend 함수 2개로 구현되는 것이므로 매우 가벼우면서도 코루틴의 가장 기초시스템인 suspend만 이용한다.
  - 가볍기 때문에 팬인, 팬아웃이 쉽고 부담없이 사용된다.
  - [ ] SharedFlow
  - [ ] StateFlow
- **값 지연 패턴**
  - [x] Deferred 대신 Flow 사용
- **장벽 패턴**
  - [x] flatMapMerge, flattenMerge 활용 (flattenMerge를 사용하면 안에 원소로 들어있던 Deferred가 동시에 실행된다.)
  - 책의 내용은 Flow를 끊어린다.
- **기본적인 파이프라이닝**
  - flow의 map은 이미 파이프라이닝으로 작성되어 있다.
  - flow는 기존의 flow를 받아들여 새로운 flow를 만들어내는 것을 중첩한다.
  - 하나의 flow가 여러 개의 flow로 확장(팬아웃)되거나 여러 개의 flow를 받아들여 하나의 flow로 통합(팬인)
- **CoroutineScope 보다 Flow를 써라**. 문법적으로는 어렵지만 훨씬 유연하고 가볍다.