

# 1주차 - 5장까지

> 컴파일러가 코루틴 인스턴스를 만드는 방법과 Contiuation에 대한 이해

1. 전체적으로 젯브레인에서는 suspend를 직접 다루지 않고 CoroutineScope레벨로 감싼 추상층에서 코루틴을 사용하길 권장하며, 대부분의 문서와 예제도 이 수준을 기반으로 한다.
2. 비선점형 멀티태스킹
3. Continuation Passing Style(이하 CPS)
4. 하나의 suspend함수는 Continuation을 상속하고 label이란 속성을 갖는 클래스로 번역된다. 지역변수나 인자는 전부 이 클래스의 속성으로 바뀌고 suspend함수 내부의 코드는 전부 `resumeWith(result)` 형태의 메소드 안으로 들어간다.
5. 하나의 suspend함수가 Continuation을 상속한 클래스가 되는 것을 볼 수 있습니다. `suspend함수 → Continuation객체`
   - `suspend` 없이도 논블로킹을 실행할 수 있다. 왜나햐면 중단 함수는 `Continuation`을 인자로 받는 함수이기 때문이다.
   - `suspend`가 붙으면 `resumeXXX`을 호출해주기 전까지 항상 중단된다.
   - 중단함수는 내부 반환 값이 항상 중단 (COROUTINE_SUSPEND) 이다. 반환값이 언제나 중단이기 때문에 중단 함수다.
   - **실제 값의 반환은 컨티뉴에이션의 resume이 호출되고 이 결과는 종결되거나 (`Unit`) - 결국 최초의  `Cont`는 Unit 타입이다.**
6. 코루틴은 **중단 함수를 실행할 수 있는 상황** , **중단 함수를 감싼 그 무언가**
   - **즉 suspend함수로부터 컴파일러가 생성한 Continuation클래스의 인스턴스를 바로 코틀린에서는 Coroutine(코루틴)이라고 부르고 있다.**
7. **디스패처 (실행기)는**
   1. 컨티뉴에이션의 `resume`을 직접 실행하지 않는다.
   2. 디스패처의 큐에 `resume`호출을 감싸 넣어준다.
   3. 디스패처는 무한 루프로 본인의 큐를 검사하며 큐에 뭔가 있으면 순서대로 실행한다.
   4. 넣은 순서대로 실행하기 때문에 꼬이지 않는다.
   5. 큐에 넣는 태스크는 잘게 쪼개서 넣어 긴 CPU 시간을 잡아먹는 태스크를 넣으면 안된다.
8. returnPoint가 필요하기 때문에 모든 컨티뉴에이션이 생성될 때 다른 컨티뉴에이션을 인자로 요구하는 이유이다
9. **코루틴을 잘 쓴다는 이야기는 오래 걸리는 작업을 잘게 쪼갤 수 있는 능력이 있다는 것이다.**
   1. 큰 작업을 중간 중간 중단함수를 통해 빠져나오게 해서 다른 스레드의 작업을 실행시킬 수 있게끔 하는 것이다.
   2. OS 시분할 스케줄링을 직접 해준다고 생각하면 된다.
10. 참고
   - [Worker Thread 패턴](http://www.gisdeveloper.co.kr/?p=10330)
   - [코틀린 코루틴 완벽 가이드 #1](https://www.bsidesoft.com/8656)
   - [코틀린 코루틴 완벽 가이드 #2](https://www.bsidesoft.com/8663)
   - [RunSuspend.kt](https://github.com/JetBrains/kotlin/blob/master/libraries/stdlib/jvm/src/kotlin/coroutines/jvm/internal/RunSuspend.kt)
   - [KEEP coroutines](https://github.com/Kotlin/KEEP/blob/master/proposals/coroutines.md)


# 2주차 - 8장까지

- 중단함수는 cont를 받는 **일반함수** 로 번역된다.
- 중단함수 내부에서 중단함수를 호출하면 인자로 받은 cont가 내부 함수에게 전달될 수 있는 구조이므로 호출 가능
  - 중단함수는 cont가 내부로 계속 내려가야하기 때문에 같은 중단함수끼리만 호출이 가능하다.
  - 일반함수는 cont가 없기 때문이다.
- **일반함수가 중단함수를 호출하려면?**
  - 중단함수를 cont를 인자로 받는 함수로 인식할 것
  - 최초로 전달할 cont를 생성하여 인자로 넘겨줄 것
- 코루틴이란 **중단함수가 실행되고 있는 상태 또는 현상을 지칭하는 단어이다.**  
  - 즉 중단함수는 그저 중단함수일 뿐이지만 cont로 이를 실행하면 코루틴이 되는 것임
- 코루틴 빌더라는 것은 결국 **중단함수에 cont를 넘겨 실행하는 것으로 중단함수를 코루틴화 해주는 것이다!**
  - 코틀린 코루틴은 고유명사다!

```kotlin
@SinceKotlin("1.3")
@Suppress("UNCHECKED_CAST")
public fun <T> (suspend () -> T).startCoroutine(
    completion: Continuation<T>
) {
    createCoroutineUnintercepted(completion).intercepted().resume(Unit)
}

@SinceKotlin("1.3")
public actual fun <T> (suspend () -> T).createCoroutineUnintercepted(
    completion: Continuation<T>
): Continuation<Unit> {
    val probeCompletion = probeCoroutineCreated(completion)
    return if (this is BaseContinuationImpl)
        create(probeCompletion)
    else
        createCoroutineFromSuspendFunction(probeCompletion) {
            (this as Function1<Continuation<T>, Any?>).invoke(it)
        }
}

```
  
- `intercepted`가 하는 역할은 전달받은 cont에서 디스패처가 있으면 DispatcherCont로 바꾸고 아니면 즉시 resume을 한다.
- `createCoroutineUnintercepted` 함수는 중단함수를 **(this as Function1<Continuation<T>, Any?>)**로 취급한다.
- 결국 중단함수는 **Continuation을 받고 Any?를 반환하는 일반함수로 취급한다는 것이다.**
- `GlobalScope` 사용 금지 [참고](https://blog.jetbrains.com/ko/kotlin/2021/06/kotlin-coroutines-1-5-0-released/)
  - 실행시 데몬처럼 백그라운드 스레드에서 실행되는데 본 프로세스가 종료되어도 살아있을 수 있다.
  - 엄청 조심해서 사용해야 한다.
  - Job을 갖지 않는 스코프라 통제가 불가능하다
  
- **코루틴 스코프와 빌더**
  - 코루틴 스코프는 내부적으로 cont를 감추고 보다 추상화된 방법으로 중단함수를 구현할 수 있는 어휘를 제공한다.
  - 저수준의 Cont를 추상화한 것이라고 이해할 수 있다. Cont.resume 함수를 언제 호출할지 어떻게 호출할지를 감싸는 형태로 문법을 제공한다는 것이다.
  - 기저층의 유틸은 cont.resume을 이용하고 실제 사용 계층에서는 보다 높은 수준의 추상화를 사용하는게 바람직하니 코루틴 스코프가 이러한 추상층을 제공하는 것이다.
- **반제어가 무엇이냐?**
  - 콜백 함수를 받는 비동기 함수를 생각해보자
  - `loadUrl(url){...}` 이와 같은 실행은 **콜백함수의 제어권 상실** 이라고 한다.
  - 콜백 함수에 대한 제어권을 상실하는 것이 단점이다.
  - 아래의 코드를 반제어라고 볼 수 있다.
  - 한 마디로 `async`으로 제어권을 잃고 `await`으로 제어권을 찾는다고 볼 수 있다.
  - `Future`로 제어권을 잃고 `CompletableFuture`로 제어권을 어느정도 찾는 반제어라고 볼 수 있다.

```js
const promise = loadPromise(url);
setInterval( ()=>{
    if(선행조건충족) promise.then(...)
}, 500)
```
  
- **코루틴 컨텍스트**
  - 코루틴으로 실행시 Cont이 중단점에 따라 계속 생존하며 호출된다
  - resume의 반복적인 호출에서 개발자가 공유할 데이터를 명시적으로 선언하고 관리할 방법이 필요하다.
  - Continuation은 링크드 리스트처럼 참조가 연결된 것이라고 볼 수 있다
  - **특성**
    - 맵으로 연결되므로 어떤 키에 대한 값은 하나만 존재할 수 있다.
    - 컨텍스트 자체는 불변값이다. (그 원소의 속성값은 불변이 아닐 수 있다)
    - 엘리먼트가 곧 맵 구조체이기도 하다 (순환적인 선언)
    - 엘리먼트 자체에 가변은 쓰지마라
  - **코루틴 실행 시 유지될 데이터는 일반적인 값, 에러핸들러, 디스패처, 잡 등이 있으며 특히 에러 핸들러나 디스패처, 잡은 코루틴 패키지에 처음부터 키와 인터페이스가 선언되어 있고 실제 코루틴의 동작도 의존한다.**
  - 모든 엘리먼트는 `+` 연산을 하면 `CombinedContext`로 태어난다.

```kotlin
@SinceKotlin("1.3")
internal class CombinedContext(
    private val left: CoroutineContext,
    private val element: Element
) : CoroutineContext, Serializable {

    override fun <E : Element> get(key: Key<E>): E? {
        var cur = this
        while (true) {
            cur.element[key]?.let { return it }
            val next = cur.left
            if (next is CombinedContext) {
                cur = next
            } else {
                return next[key]
            }
        }
    }
    ...
}
```

- 특징은
  - `cur.element[key]?.let { return it }`
  - `if (next is CombinedContext) ...`
  
- **부모 잡과 자식 잡**
  - Job의 join 특성은 자식으로 전파되지 않는다. 개별 객체 까지만 전파된다.
  - cancel은 자식에게 모두 전파된다. 부모가 cancel 되면 자식도 cancel 된다.
  - **구조화된 Job의 특징이다.**
  - Job의 상태는 Cancelled와 Completed 상태에서 `isCompleted` 값은 `true`이기 때문에 `isCompleted`만 체크하면 된다!

# 3주차 - 11장까지 (Job 취소, 예외 처리, 코루틴 스코프 함수에 대해)

- **코루틴 취소의 의미**
  - 더 이상 `cont.resume`이 진행되지 않는 것
  - `cont.resume` 사이사이의 진행은 최소할 수 없음
  - 따라서 최대한 잘게 나눠서 `cont.resume`을 해야 기민하게 취소가 가능
  - **job의 취소는 중단함수 내부에서 `cont.resume`이 throw 하게 만든다.**
    - job의 취소를 사용한다면 각 job들은 예외를 던진다는 것을 꼭 명심해야 한다.
- 코루틴은 순차적인 실행이다. 스코프 함수는 내부에 어떤 작업들이 있던 해당 스코프가 해소되어야 다음으로 넘어간다.
- 코루틴 스코프는
  1. 자기를 호출한 컨텍스트를 가공해서 제공한다.
  2. 자신의 스코프 안에 있는 모든 일을 끝내야 끝난다.
  3. 동시성이 진행되는 단위라고 볼 수 있다. **조직화되어 있는 동시성**
  4. 스코프로 각 국면을 나눠서 빌더들로 조직화하는 것이다.
- kotlinx는 코루틴 스코프를 제공하기 위해 존재한다고 볼 수 있다!!!