
# `2023.02.26` 허재 모임 1회차

1. **롤**에 대한 내용을 적어라
2. 기술 스택들도 롤에 엮어서 적어라
   1. 회사에서 사용하는 기술이라도 다루지 않은 기술은 작성하지마라
3. 내가 뭘 했는지에 대해 일목요연하게 작성
5. [한재엽님 이력서](https://jbee.io/about)
6. `AS-IS`에서 `TO-BE`의 이유와 개선점을 명확하게
   1. `Why` + `What` + `How`
7. **키워드**
   1. (CS) 자료구조
   2. (Java) OOP
   3. (Spring) Spring Bean & Container
8. 질문 이슈는 목요일 22시까지 작성
   1. 질문 : 변숭문, 최재형
   2. 답변 : 이정우, 정현준


# `2023.03.05` 허재 모임 2회차

3. **추상화, 캡슐화, 다형성에 대해 알려주세요**
   1. 추상화는 클래스에 대한 공통된 역할과 책임을 추출하는 것이라고 생각한다
   2. `정현준`과 `이승우`라는 객체가 존재한다면 사람으로 추상화 할 수 있다
   3. 위의 예시에서 다형성을 적용한다면 호출자가 `정현준`과 `이승우`라는 객체의 메소드를 직접 호출하지 않고 `사람`이라는 추상화된 객체로 호출하여 동적 디스패치를 통해 실행시킬 수 있다.
   4. 캡슐화는 클래스의 외부, 내부를 분리하여 호출자는 내부를 신경쓰지 않고 외부에 노출된 메소드만 신경쓰면된다. 결론은 필드에 대한 접근과 객체가 가진 메소드들을 외부로 노출된 메소드를 통해서만 필드를 조작하거나 계산된 결과를 받을 수 있게 하는 것이다.
4. **상속보다 합성을 활용하라고 하는데, 왜 그런걸까요?**
   1. 상속을 사용하여 공통된 로직을 그대로 사용할 수 있으며, 부모 클래스에서 수정이 일어나도 자식 클래스는 그대로 사용할 수 있다.
   2. 하지만 상속된 클래스간의 관계는 컴파일 시점에 결정되어 추상화와 다형성을 적용하여 런타임 시점에 타입을 정할 수 있게 할 기회가 없다.
   3. 그리고 자식 클래스 생성 시 부모 클래스를 무조건 생성해줘야 해서 결합도가 높아지고, 호출자는 자식 클래스가 상속 받은 부모 클래스의 외부로 노출된 메소드들도 사용할 수 있게 되므로 캡슐화가 깨지게 된다.
5. **애플리케이션에서 변경 부분을 찾아내고 변경되지 않는 부분(중복)을 찾아 분리하고 변경되는 행동을 캡슐화한다. 그 이유는 무엇일까요?**
   1. 수정이 빈번한 영역을 찾아 분리에 성공한다면 OCP를 지키기에 수월하기 때문이다
   2. 예를 들어, 전략 패턴(템플릿-콜백)을 적용하여 수정이 빈번한 영역을 확장하기 쉽게 만들고 호출자가 실행될 기능을 선택해서 호출하게 만들 수 있다
6. **구현보다 인터페이스에 맞춰서 프로그래밍을 하라고 하는데, 왜 인터페이스에 맞춰서 프로그래밍을 해야할까요?**
   1. 인터페이스 기준으로 프로그래밍을 한다는 것은 위에서 말한 추상화,캡슐화,다형성에서 소개한 내용과 비슷한 것 같다.
   2. 인터페이스에 선언된 기준으로 구현한다면 호출자는 인터페이스에 선언된 규격대로만 사용하면 되기 때문이다.
7. **MVC 아키텍쳐의 컴포넌트 역할을 설명하시오**
   1. 요청에 대한 응답을 반환해야할 때 생기는 책임과 역할을 분리하기 위한 것으로 생각한다.
   2. 컨트롤러가 사용자의 요청을 받아 데이터를 어떻게 가공(모델)해서 어떤 화면을 보여줄 것인지(뷰) 선택하는 것 같다.
8. **RESTful API란?**
   1. REST의 설계 규칙을 잘 지켜서 설계된 API를 RESTful하다고 한다.
   2. REST는 네트워크 메소드로 API의 행위를 드러내고 자원을 URI 경로로 표현하는 것이다.
   3. 결론은 API명세에 대한 설계 표준을 정하여 API명세서만 보아도 의도를 한 눈에 볼 수 있도록 하는 것이 아닐까 싶다.


**피드백**
1. 답변을 할 때 다음 질문을 유도하는 자세가 필요하다
2. 준비가 안된 모습이 보이고, **답변을 일목요연하게 정리하고 대답해야 한다.**

# `2023.03.19` 허재 모임 3회차

1. `@Transactional`
2. 멀티 모듈과 MSA, Redis를 활용한 분산 락에 대한 개념

***

**CS**  
1. 뮤텍스와 세마포어의 적용 대상
2. CPU L1, L2가 비어질 때가 언젠지
3. 한 기술에 대한 시간 복잡도와 개선점을 고민하기
4. 컴파일러와 인터프리터의 차이점
5. 질문을 작성할 때 꼬리질문까지 준비하기
  
**DB**  
1. 인덱스가 걸려있으면 삽입,삭제할 때 정렬을 해야 해서 성능상 이슈가 있다.
2. B+Tree인덱스, 해시 인덱스는 서로 다르다
   1. 전반검색, 범위검색이 안된다
3. 테이블 데이터 기준 20~25%를 초과한다면 인덱스를 안태우는게 좋다
